---
title: 석사급 연구원 또는 박사과정 자리를 구합니다.
date: 2021-03-23
summary: 멀티모달 머신러닝 모델의 불확실성 추정, 캘리브레이션. 멀티모달 머신러닝.
draft: true
featured: false
---
머신러닝 모델 불확실성 추정 및 캘리브레이션 분야의 석사급 연구원 또는 박사과정 자리를 구합니다. 특히, 컴퓨터 비전, 플래닝, 자연어 등 멀티모달 정보에서 나오는 맥락을 다루는 문제(예: 자율주행 상황에서 주변 에이전트의 의도와 움직임 예측)에서 발생하는 불확실성에 대한 연구에 관심이 많습니다. 

저는 지난 3년간 자율주행 시스템을 위한 딥러닝 및 컴퓨터 비전 기술을 연구하였으며, 에이전트의 미래 거동 예측을 위한 Normalizing Flow 생성 모델, Seq2Seq 모델을 개발하여 ECCV, CVPR 등 컴퓨터 비전 분야 최정상급 학회에 논문을 게재한 경력이 있습니다. 

다양한 딥 러닝 아키텍처를 시도해보며 거동 예측 벤치마크 성능 향상에 초점을 맞춘 일을 수행했는데, 배운 점도 많고 성취한 바도 적지 않지만 언제부터인가 핵심을 겉돌고 있다는 느낌을 받습니다. 특히, Ground Truth 값과 모델 예측 값의 에러를 단순 비교하는 벤치마크(예: Average Distance Error) 순위가 논문 게재에 중요한 요소가 되면서 연구자로서, 리뷰어로서 연구의 기발함과 독창성을 간과하게 되는 현실에 안타까움을 느낍니다. 

불완전한 관측, 현실세계를 단순화 한 모델을 가지고 미래를 예측하는 분야에서 태생적으로 "Ground Truth" 개념은 성립하지 않습니다. 미래 예측 모델을 평가할 때는 단순 에러를 비교하는 것이 아니라 모델 예측값의 타당성(Plausiblity)과 다양성(Diversity), 궁극적으로 예측의 불확실성(Uncertainty)을 모델이 얼마나 잘 알고 있는지를 고려해야 하며, 이런 부분에 대한 철학이 확고한 연구에서 기발함과 독창성이 나올 수 있을 것이라 생각하게 되었습니다. 

최근 Deep Ensembles (NeurIPS'19), Sthocatic Weight Averaging (UAI'18) 등 딥 러닝 모델에서 Predictive Uncertainty를 정량화하거나, 추정하고, 정확도를 캘리브레이션 하는 연구들이 활발히 진행되고 있는데, 주로 간단한 시계열 데이터셋이나 CIFAR, ImageNet Classification 등 (딥 러닝 시대에서는) 비교적 간단한 문제에 해당하는 경우들에서 연구가 진행되고 있는 것 같습니다. 매우 흥미로운 분야이고, 저의 고민과도 맥이 이어지는 분야이기 때문에 큰 관심을 갖고 팔로우 업을 진행 중입니다. 

기회가 주어진다면 제 배경 분야인 에이전트 미래 거동 예측 등 하나의 모델에서 멀티모달 정보를 활용하기 위하여 Convolution 구조, Graph 구조, Attention 등 복잡한 아키텍처가 혼합하는 케이스에서 발생하는 Predictive Uncertainty에 대하여 깊게 파고들어 보고 싶습니다. 혹 저에게 관심이 있으신 회사, 연구소, 교수님이 계신다면 홈페이지 최상단에 있는 제 CV를 참고해주시고, 연락 주시면 대단히 감사드리겠습니다.